.. title: Sommergruß 2020
.. slug:
.. date: 2020-07-25 15:42:27 UTC+03:00
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Luc Saffre

Liebe Freunde und Benutzer von TIM und Lino,

seit meinem :doc:`letzten Rundbrief <0101>` im Januar hat die Welt ja einiges
erlebt. Ich hoffe, dass Sie und Ihr Unternehmen die Corona-Krise ohne allzu
große Schwierigkeiten meistern. Ich wünsche Ihren Erfolg, Gesundheit und Frieden
im Herzen bei all Ihren Projekten.

Lino und TIM haben ja keinen eigenen Kundenbetreuer, der alle Kunden regelmäßig
kontaktiert um zu fragen, wie es geht. Aber ich bin stets gerne für ein
unverbindliches Gespräch zu haben unter den bekannten Telefonnummern. Auf meine
Handynummer können Sie auch kostenlos über WhatsApp anrufen. Oder Sie können per
E-Mail einen Terminvorschlag für ein Videogespräch machen. Ich funktioniere
weiterhin hauptsächlich nach dem Prinzip "Wer sich nicht meldet, dem geht es
gut".

Für uns bei Rumma & Ko hat die Corona-Krise quasi keine Änderung hervorgerufen,
weil wir schon seit Jahren voll auf Distanz arbeiten. Wir haben einfach weiter
gemacht wie bisher. Eine Ausnahme gab es ja wohl, nämlich die angekündigte Reise
im Juni musste ausfallen.

Ende Juni kam dann --sogar für mich ziemlich überraschend-- etwas Neues für uns.
Ich habe eine strategische Entscheidung getroffen, für die ich mein ganzes
Vertrauen in die Zukunft der Freien Software brauchte: ich habe Hamza und Tonis
in die Welt hinaus geschickt. Tonis geht voraussichtlich in Tallinn bei Thorgate
arbeiten und Hamza bei AbAKUS. Ich habe also sozusagen zwei Experten jahrelang
herangebildet und „schenke“ sie nun meinen „Konkurrenten“. In der klassischen
Betriebswirtschaft schwer vorstellbar, aber in der Welt der freien Software
macht es Sinn. Denn für Lino ist es wichtig, dass Rumma & Ko Konkurrenz kriegt
und nicht der einzige Dienstleistungsanbieter bleibt. Thorgate und AbAKUS haben
nun einen eigenen Mitarbeiter, der Lino kennt. Dadurch steigt ihre Motivation,
Lino bei ihren Kunden einzusetzen. Und auch für uns ist das ideal: Rumma & Ko
funktioniert weiter wie bisher. Hamza und Tonis hatten ja nie direkten
Kundenkontakt, insofern kann ich unsere bestehenden und zukünftigen Kunden auch
allein bedienen. Falls ich mal technische Rückendeckung brauche in schwierigeren
Fällen, können die beiden mir stundenweise helfen. Es gibt schon seit längerem
einen Notrufplan für den Fall, dass Sie ein dringendes Problem haben und mich
nicht erreichen können. Hamza und Tonis stehen dort weiter zur Verfügung und
würden im Fall eines Falles ihr Bestes geben.

.. Mein oben erwähntes "Vertrauen in die Zukunft der Freien Software" teilt nicht
  unbedingt jeder. Das ist auch nicht nötig. Ich erwähne es lediglich, um zu
  erklären, weshalb es TIM und Lino überhaupt gibt, und weshalb auch Sie
  vertrauensvoll in die Zukunft schauen dürfen.

Dass meine Entscheidung richtig war, spüre ich seitdem an vielen Stellen. Ich
nenne deren mal zwei.

1) Ich habe wieder mehr Energie frei für die eigentliche Arbeit, anstatt mir
Gedanken zu machen, wie ich meine Mitarbeiter dazu bringe, sie an meiner Stelle
zu erledigen. Nicht dass ich keine Freude am Delegieren und Leiten gehabt hätte
(siehe mein Rundbrief vom Januar), aber das alles nimmt nun mal viel Zeit und
Energie. TIM und Lino sind so kostengünstig, weil sie von der Liebe eines
verrückten Einzelkämpfers leben. Der Umsatz fließt quasi zu 100% in Support und
Entwicklung statt wie bei größeren Softwareentwicklern hauptsächlich in
Management und Verkauf.

2) Andererseits bin ich ja im Grunde absolut kein Einzelkämpfer. Aber meine
Erfahrungen will ich nicht nur mit einer kleinen Mannschaft von Lohnarbeitern
teilen, sondern mit allen interessierten Menschen. Ich kann jetzt wieder mehr
Zeit investieren in technische Dokumentation für Entwickler und Systemverwalter
aus aller Welt, die Lino nutzen möchten, um damit Geld zu verdienen. Deshalb
freute es mich, als Mitte Juni eine Mail eintraf von Ismail, einem SAP-Experten
aus der Türkei, der mit einem Freund irgendwann einmal Lino-Hosting in der
Türkei anbieten will.

Ich hoffe weiterhin, dass sich neben kommerziellen Anbietern auch eine VoG in
Ostbelgien findet oder bildet, die Lino-Dienstleistungen verkauft. Da würde ich
sofort einsteigen. Sie als normale Benutzer können mitwirken bei meinem
Lebenstraum, indem Sie anderen Leuten erzählen, wie zufrieden Sie mit TIM bzw.
Lino sind.

Nun lasse ich Sie für dieses Mal wieder in Ruhe und schließe wie im Januar:
Danke allen Freunden, die diese Mail bis zu Ende gelesen haben und im kommenden
Jahr vielleicht einen neuen Benutzer entdecken.

| Mit freundlichen Grüßen
| Luc Saffre
| Rumma & Ko OÜ
