.. title: Weihnachtsgruß 2020
.. slug:
.. date: 2020-12-27 20:00:00 UTC+03:00
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Luc Saffre

Liebe Freunde und Benutzer von TIM und Lino,

das Jahr 2020 war ja weltweit eine Herausforderung. Uns stehen möglicherweise
ungeahnte Änderungen bevor. Auch ich habe dieses Jahr mehr Zeit als früher mit
Nachrichtenlesen und Sich-Sorgen-um-die-Zukunft-machen verbracht.

Vor diesem Hintergrund kann ich auch dieses Jahr wieder nur staunend dankbar
feststellen, wie gut TIM und Lino sich im Sturm bewähren.

Rumma & Ko hat dieses Jahr einen wichtigen Entwicklungsschritt gemacht. Kurz
nachdem ich Tonis und Hamza im Juni :doc:`in die Welt geschickt <0725>` habe,
hat sich fast zufällig --ich könnte auch sagen "durch Gottes Fügung"-- ein neuer
Mitarbeiter zu uns gesellt, der seit Oktober ganztags eingestellt ist. Hannes
heißt er, fast so alt wie ich ist er, und lebt in Tartu (die zweite Stadt in
Estland, 200 Km von Tallinn). Wir arbeiten über Jitsi miteinander, ich habe ihn
erst einmal live getroffen. Er kann Deutsch und seine Telefonnummer steht in
unserem Notrufplan. Hannes ist kein Progammierer, sondern ein Systemverwalter.
Das war der springende Punkt, den auch ich nicht vorausgeplant hatte. Mit Tonis
und Hamza haben wir viel Zeit in Programmierung investiert. Das war auch gut
(ein wichtiges Resultat dieser Arbeit ist die neue, auf React basierende
Benutzeroberfläche, mit der man Lino auch per Smartphone bedienen kann), aber
irgendwann muss man aufhören mit einem Perfektionismus, der alles immer noch
länger reifen lassen will. Durch Hannes sind wir bereiter als je zuvor für die
Betreuung neuer Lino-Anlagen im Produktionsbetrieb.

Nach zehn Jahren Reifezeit beginnen wir mit dem Einholen der Ernte. Lino als
Framework ist technologisch schon seit Jahren reif und stabil (der erste Lino
läuft seit 2010 im Produktionsbetrieb und hat also dieses Jahr ganz still seinen
10. Geburtstag erlebt). Woran es noch fehlt, ist eine Serie von überzeugenden
Anwendungen, die bei einem neuen Benutzer sozusagen *out of the box* ein
gewisses Vertrauen erwecken. Favoriten in diesem Rennen sind Così und Voga,
dicht gefolgt von Amici und Noi. Diese Anwendungen haben einen Zustand erreicht,
der "sich verkaufen lässt".

Ich rechne in 2021 mit einigen neuen Lino-Betreibern, weil Rumma & Ko jetzt eine
Komplettlösung anbieten kann für kleine und mittlere Betriebe und
Organisationen.   Außerdem wird es --glaube ich-- durch die Covid-19-Krise
wachsenden Bedarf nach kleinen und flexiblen Softwarelösungen geben.

Alle Verkaufsarbeit von Lino findet weiterhin über den Freundeskreis statt.
Viele aktive oder ehemalige Benutzer von TIM oder Lino wünschen dem Projekt
Erfolg und Nachhaltigkeit. Dieser Wunsch lebt in den Herzen von über hundert
Menschen und bleibt nicht ungehört. Ein besonderer Dank geht diesbezüglich an
Steve und Arnold, die dieses Jahr zukunftsfähige neue Pilotprojekte vermittelt
haben.

Ich richte mein Augenmerk im kommenden Jahr noch gar nicht auf die Umstellung
der bestehenden TIM-Benutzer. Denn die sind ja glücklich und zufrieden mit TIM.
Mag sein, dass TIM altmodisch wirkt mit seiner mauslosen und zeichenbasierten
Benutzeroberfläche. Aber ich habe in den letzten Jahren mit einigen
TIM-Benutzern an einem Umstieg gearbeitet und immer kam dabei raus, dass TIM
--bisher-- unschlagbar ist. Wer sich an die Vorteile von TIM gewöhnt hat, der
freundet sich nicht so leicht mit einem Lino an. Ich selbst bin dabei
wahrscheinlich das flagranteste Beispiel: noch immer mache ich die Buchhaltung
von Rumma & Ko bis hin zur Jahresbilanz mit TIM. Ich habe mir aber trotzdem
vorgenommen, demnächst mal endlich umzusteigen.

Meine Arbeit als der Hauptverantwortliche von Lino bleibt skurril. Jedem
Menschen seine Berufung. Ich kann kein ordentlicher Manager werden und zugleich
kreativer Softwareentwickler bleiben.  Lino als Gesamtprojekt ist eigentlich
viel zu groß für mich.  Wir hoffen weiterhin darauf, dass sich jemand findet,
der die Hauptverantwortung für Lino an meiner Stelle übernimmt. Dieser Jemand,
davon bin ich überzeugt, darf keine Eigeninteressen verfolgen, sondern muss eine
juristische Person im Allgemeininteresse sein.

Lino ist weiterhin kein Startup. Da wird kein sensationeller Durchbruch kommen,
sondern es wird eine nachhaltige Entwicklung bleiben, die immer auch Geduld
braucht. Mindestens zwei begonnene Projekte sind fast fertig, müssen aber noch
warten wegen Engpässen beim Kunden. Das Entwickeln einer maßgeschneiderten
Softwareanwendung bleibt ein gemeinsamer Prozess, der sich mit einer auf
Konsumzwang basierenden Marktwirtschaft nur schwer in Einklang bringen lässt.

Im September bekam ich eine wohltuende Bestätigung der langfristigen Lino-Vision
aus Thessaloniki (Griechenland). Dort hat ein Programmierer Lino entdeckt und
plant eine Anwendung zum Vermitteln der Praktikanten einer medizinischen
Hochschule. Er schrieb  "I am not an expert either as a developer or as a human
worker but I can say I have a good sense and I put a lot of thought in wide
perspectives for all things in my life. From my journey in the digital realm
Lino was the one encomprising all the qualities I seem to feel that a software
framework should have: Free & open software, Worked philosophy, Creative spirit
and Generosity of knowledge share." Wir dürfen also hoffen, dass Rumma & Ko
nicht nur Kunden sondern auch Konkurrenten bekommt. Konkurrenz belebt ja
bekanntlich das Geschäft.

Ich ende diesen Brief mit einem hoffnungsvollen Gedanken von `Joanna Macy
<https://www.joannamacy.net/biography>`__ zur aktuellen Weltsituation: "Die
bemerkenswerteste Eigenart dieses historischen Moments ist nicht, dass wir dabei
sind, unsere Welt zu zerstören-- damit sind wir eigentlich schon eine ganze
Weile beschäftigt. Das Besondere ist, dass wir dabei sind, aufzuwachen, von
einem Jahrtausende langem Schlaf, in eine neue Beziehung zu unserer Welt, zu uns
selbst und zueinander."

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen in dieser besonderen Zeit erholsame Feiertage,
liebende Aufmerksamkeit für die, die Ihre Hilfe brauchen, und Gottes Segen im
Jahr 2021.

| Mit freundlichen Grüßen
| Luc Saffre
| Rumma & Ko OÜ
