.. title: Die Richtung stimmt
.. date: 2015-12-09 05:40:02 UTC+02:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Luc Saffre

Liebe Benutzer von TIM und Lino,

es wurde nochmal Zeit für einen Rundbrief.

Seit drei Monaten arbeite ich jetzt nicht mehr alleine an `Lino
<http://lino-framework.org/>`_, sondern zusammen mit meinem Assistenen
**Hamza** in Tunesien.  Ich bin sehr zufrieden über den Lauf der
Dinge. Im Notfall wäre dieser junge Mann schon jetzt durchaus fähig,
mich zu ersetzen.  Man darf also behaupten, dass Linos `Bus-Faktor
<https://de.wikipedia.org/wiki/Truck_Number>`_ von 1 auf 2 gestiegen
ist (also es müssten inzwischen **zwei Leute** auf einmal von einem
Bus überfahren werden, damit das Projekt stirbt).  Interessant finde
ich auch den spirituellen Aspekt dieser Mannschaft: ein Christ und ein
Muslim arbeiten gemeinsam an einem Projekt, dessen erster Nutznießer
die belgischen ÖSHZ sind, die ja bekanntlich zur Zeit viel Arbeit
haben mit den Folgen fundamentalistischer religiöser Konflikte.

Aber Lino ist ja nicht nur für den Sozialdienst, sondern auch für die
Privatwirtschaft. Auch hier kommen wir langsam auf die Zielgerade.
:doc:`cosi` und :doc:`voga` sind so gut wie fertig, und ich suche
jetzt einen `Anwendungsberater für den Raum Eupen
<http://www.saffre-rumma.net/de/jobs/analyst/>`_.

Überhaupt blicke ich zur Zeit optimistisch in die Zukunft. Mein
**kurzfristiger** Plan ist, unser Team zunächst noch um *freiwillige*
Helfer zu erweitern und weitere Leute einzustellen, sobald sich
genügend zahlende Benutzer gefunden haben. **Langfristig** will ich
auch unser Geschäftsmodell immer besser öffentlich dokumentieren und
dafür sorgen, dass Rumma & Ko klein bleibt und sich eher teilt als
unübersichtlich zu werden.

Hier ein paar Zeitungsschnipsel und Fragmente, die meinen Optimismus
bestärken.

**Kein öffentliches Geld mehr für proprietäre Software** : ein
utopisch anmutendes Ziel, aber die `FSFE <https://fsfe.org/>`_ wird in
2016 verstärkt daran arbeiten, "dass **Software, die mit öffentlichen
Geldern finanziert wurde, auch unter einer freien Lizenz zur Verfügung
steht** – dies betrifft sowohl Kommunen, die Bundesregierung, die
Europäische Kommission, aber auch Forschungseinrichtungen." (`Mathias
Kirschner, Präsident der FSFE im `Interview mit Fabian Warislohner
<https://netzpolitik.org/2015/netzrueckblick-interview-mit-matthias-kirschner-freie-software-im-jahr-2015/>`_)

Oder hier: das Parlament der EU hat seine `Resolution zur
elektronischen Massenüberwachung der Unionsbürger
<http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//NONSGML+TA+P8-TA-2015-0388+0+DOC+PDF+V0//DE>`_
aktualisiert, in der es "fordert, dass herstellereigene Software
systematisch durch eine in allen EU-Organen einheitliche prüf- und
verifizierbare quelloffene Software ersetzt wird, dass bei allen
künftigen Vergabeverfahren im IKT-Bereich ein öffentlich zugänglicher
Quellcode als verbindliches Auswahlkriterium eingeführt wird."  (via
`European Parliament pushes for Free Software migration
<https://fsfe.org/news/2015/news-20151110-01.en.html>`_)

Es geht aber nicht nur um freie *Software*, sondern allgemein um freie
*Informationen*. Auch da lernt die Menschheit langsam hinzu. `Selor
<https://www.selor.be/fr/a-propos-de-selor/>`_ (die belgische
Vermittlungsagentur des öffentlichen Dienstes) fördert die Verwendung
von Mozillas `Open Badges
<https://en.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Open_Badges>`_, einem **offenen
Standard zum Austausch von digitalen Informationen über berufliche
Fähigkeiten**. Im November stellten sie ihr Projekt `Belgian Open
Badges Meetup <http://www.meetup.com/fr/Belgian-Open-Badges-Meetup/>`_
in die Öffentlichkeit. (Quelle: `joinup
<https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/belgian-hr-agency-promoting-use-open-badges?utm_source=newsletterOct15&utm_medium=email&utm_campaign=link>`_)

Laut einer `Studie von Intuit
<http://http-download.intuit.com/http.intuit/CMO/intuit/futureofsmallbusiness/intuit_2020_report.pdf>`_
planen mehr als 80 Prozent der großen Korporationen, ihre Arbeit noch
mehr durch **selbstständige Vertragnehmer** ausführen zu lassen.
(Quelle: `The Advantages of Being a Contractor
<http://sbinfocanada.about.com/od/startingadvice/ss/The-Advantages-of-Being-a-Contractor.htm>`_). Das
ist eine erfreuliche Tendenz, weil es für Einheit in Vielfalt sorgt
und ein friedliches Gleichgewicht zwischen großen und kleinen Akteuren
ermöglicht.


Alle diese Nachrichten deuten darauf hin, dass Lino in die **richtige
Richtung** fährt.  Die Zukunft gehört denen, die gar nicht erst
versuchen, Know-how als Privateigentum für sich zu behalten.  

Ich wünsche weiterhin eine besinnliche Adventszeit in froher
Anschauung des Religionsgründers, der Nächstenliebe, Teilen und
Solidarität an erste Stelle setzte.

Luc Saffre
