.. title: Danke für 2017
.. slug: 20171220
.. date: 2017-12-20 18:05:00 UTC+02:00
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Luc Saffre


Liebe Benutzer von TIM und Lino, wieder einmal neigt sich ein Jahr
seinem Ende zu, und wieder einmal darf ich dankbar zurückblicken auf
ein erfolgreiches Geschäftsjahr.  Ohne Sie als treue Kunden wäre
dieser Erfolg nicht möglich. Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das
Sie unserer langsam wachsenden Mannschaft entgegenbringen.

.. TEASER_END

Dieses Jahr kam der finanzielle Geschäftserfolg für mich
**überraschend**.  Eigentlich hatte ich mit einer roten Zahl
gerechnet, weil wir ja jetzt immerhin zu zwei Ganztags-Programmierern
sind.  Und staunend stelle ich fest, dass meine Prognose falsch war:
TIM und Lino haben in 2017 zwei Familien ernährt und werden das auch
in 2018 tun. Wer das genauer verstehen will, kann mich ja mal
interviewen, aber für mich als Amateur-Geschäftsführer, der in Sachen
Marketing eher auf Gott denn auf eigene Planung vertraut, ist das
einfach ein Wunder, ein Geschenk des Himmels, das mich ermutigt,
weiter zu gehen auf diesem Weg, dessen Ziel auch ich selbst oft nur
ahne.

Habe ich Ihnen **Tonis** eigentlich schon vorgestellt? Er arbeitet
seit Februar 2017 ganztags für Rumma & Ko als mein
Assistent. Inzwischen darf man ihn als den zweiten Mann hinter Lino
bezeichnen. Auf unserer :doc:`Team-Seite <team>` ist ein Foto von ihm.
Im Programmieren ist er stellenweise besser als ich, immerhin ist er
im Gegensatz zu mir ein `digital native
<https://de.wikipedia.org/wiki/Digital_Native>`__, dagegen haben Leute
meines Alters einfach keine Chance.  Auch **Hamza** ist weiterhin in
unserer Mannschaft, wenngleich er 2017 weniger aktiv war.  Als
Freelancer passt er sich den Umständen an: er hat sich im Juni verlobt
und deshalb jetzt neben Lino manchmal auch andere Dinge im Kopf.  Das
ist nicht nur erfreulich, sondern es passte mir auch gut in den Kram,
weil ich wegen Tonis weniger Zeit hatte, um Hamza Arbeit zuzuweisen.

Was wird 2018 uns bringen? Wie gesagt kann ich die Zukunft nur ahnen,
aber eines darf ich mittlerweile ankündigen: Rumma & Ko wird mehr
Verantwortung übernehmen, indem wir **Komplettlösungen für kleinere
Betriebe** bieten. An dieser Idee hatten wir seit Januar 2017
gearbeitet und :doc:`im März <20170317>` dann einen Rückzieher
gemacht, weil ich hoffte, dass AbAKUS uns diese Arbeit abnehmen
würde. Aber wie sich herausstellt, würde Lino für kleine Betriebe
dadurch zu komplex. AbAKUS ist Hosting-Partner erster Wahl für größere
Lino-Projekte, aber daneben werden wir nun auch unser eigenes "cloud
hosting" anbieten.

Gesegnete Weihnachten und einen guten Rutsch ins Jahr 2018, sowie
Erfolg in Geschäfts- und Privatleben wünscht

Luc Saffre


