.. title: November 2017
.. slug: 20171122
.. date: 2017-11-22 16:24:54 UTC+02:00
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

November 2017 (in Bearbeitung)
==============================

Liebe Benutzer von TIM und Lino,

stellen Sie sich vor: eine Woche lang habe ich an Lino gezweifelt! Und
zwar nachdem ich gehört hatte, dass die Eiche VoG, die zwei Jahre lang
mit uns Lino Voga als Pilotprojekt entwickelt hat, sich nun doch für
ein anderes Produkt entscheiden hat. Das war schon ein **Rückschlag**
für uns.  Aber wie jeder Rückschlag bringt auch dieser letzten Endes
Gutes in Gange: nach einigen Versammlungen mit Tonis sind wir uns
einig, dass wir deshalb nicht die Flinte ins Korn werfen, sondern
daraus lernen.

Habe ich Ihnen **Tonis** eigentlich schon vorgestellt? Er arbeitet
seit Februar 2017 ganztags für Rumma & Ko als mein Assistent.
Inzwischen darf man ihn als den zweiten Mann hinter Lino
bezeichnen. Auf unserer `Team-Site
<http://www.saffre-rumma.net/team/>`__ ist ein Foto von ihm. Im
Programmieren ist er stellenweise besser als ich. Zumal er im
Gegensatz zu mir ein `digital native
<https://de.wikipedia.org/wiki/Digital_Native>`__ ist. Dagegen haben
Leute meines Alters einfach keine Chance.

Wie gesagt, der Rückschlag hat uns eher **gestärkt** als geschwächt.
Wir sind uns mehr denn je dessen bewusst, dass Lino genial ist und
seine Daseinsberechtigung auf dem Markt hat. Dass Lino nicht perfekt
ist und nicht jedem auf den ersten Blick gefällt, liegt lediglich an
unseren begrenzten Ressourcen. Aber wir sind immerhin zwei
Progammierer, die dran glauben und sich ganztags dafür einsetzen,
damit Lino immer besser wird. Wir legen weiterhin viel Wert auf
Forschungsarbeit und Qualitätssicherung, denn wahre Schönheit kommt
von innen.  Dass ich im Marketing nicht der richtige Mann bin, wussten
wir im Grunde ja schon lange. Wir hoffen also weiterhin auf den
dritten Mann im Bunde (es darf auch eine Frau sein). Offizielle
Stellenbeschreibung: http://www.saffre-rumma.net/jobs/ma/

Wir haben auch erkannt, dass Rumma & Ko mehr Verantwortung übernehmen
und **Komplettlösungen für kleinere Betriebe** bieten muss.  Neben dem
"inhouse hosting" und dem "partner hosting" werden wir deshalb
demnächst auch unser eigenes "cloud hosting" anbieten zu einem
konkurrenzfähigen Preis, wodurch Lino-Anwendungen wie Così, Noi, Voga
und Amici für kleine Unternehmen erschwinglich werden. Diese Idee
hatte ich ja schon im Januar 2017 angekündigt und im März dann einen
Rückzieher gemacht, weil ich hoffte, dass AbAKUS mir diese Arbeit
abnehmen würde.  Aber wie sich herausstellt, würde das für kleine
Betriebe zu teuer.  AbAKUS ist weiterhin Vertreter und Hosting-Partner
für größere Lino-Projekte. Mehr über unser Angebot `in Englisch
</lino>`__.

Ich halte Sie so gut es geht auf dem Laufenden, aber das ist nicht
immer leicht, denn es passiert ja so viel! Sie dürfen mich gerne
jederzeit anrufen, ich freue mich über Ideen und lobende wie kritische
Anregungen.

Luc Saffre
|br|
http://luc.lino-framework.org/about

.. |br| raw:: html

   <br />   
   
