============
Lino Welfare
============

`Lino Welfare <http://de.welfare.lino-framework.org/>`_ ist eine
Anwendung für die Sozialarbeiter eines ÖSHZ (eines Õffentlichen
Sozialhilfezentrums in Belgien).  Im Produktionsbetrieb seit Januar
2010, läuft die Anwendung derzeit in zwei Zentren des Landes, in Eupen
und in Châtelet. Von Geburt an ein mehrsprachiges und multikulturelles
Programm. Außerdem extrem konfigurierbar und anpassbar und ausgelegt
für den Betrieb gleichwo in Belgien.


- **Was kann es?**
  Funktionsbeschreibung zur Zeit nur 
  in  `Französisch <../../fr/welfare_flyer/>`__.

- **Wie sieht es aus?** Schauen Sie die `Lino-Tour
  <http://de.welfare.lino-framework.org/tour>`_, oder probieren Sie es selber aus 
  in unserer `Online-Demo
  <http://welfare-demo.lino-framework.org/>`_.

- **Wieviel kostet es?**
  Tarife zur Zeit nur in  `Französisch <../../fr/welfare_services/>`__.



Geschichte
==========

1995 wurde das ÖSHZ Eupen darüber informiert, dass die Firma, von der
es die Buchhaltungsoftware hatte, und die ebenfalls den Unterhalt
dieser Software garantierte, dass diese Firma ihre Dienstleistungen
einstellen würde.

Um schnellstmöglich eine Lösung zu finden und vor allem in Zukunft
eine solche Situation zu vermeiden, entschied sich das ÖSHZ Eupen, mit
Hilfe einer Eupener Firma maßgeschneiderte Software entwickeln zu
lassen und dies auf Basis eines Frameworks namens `TIM
<http://tim.lino-framework.org/115.html>`_.

Bereits im Januar 1996 war "unser TIM" einsatzbereit und schon einige
Monate später fragte sich das anfänglich skeptische Personal, wie es
vorher möglich gewesen war, ohne diese neue Software zu arbeiten, die
all ihre Anforderungen auf "geniale" Weise erfüllte. 

Während den letzten 17 Jahren wurden die Funktionalitäten der Software
kontinuierlich ausgebaut, um den täglichen Anforderungen zu
entsprechen.  Als Beispiele seien unzählige legale Anpassungen, der
Wechsel in ein neues Jahrtausend und zum Euro, finanzielle Änderungen
wie BIC/IBAN und SEPA oder der elektronische Personalausweis genannt.

Trotz enormer Zunahme an Aufgaben in der Finanzabteilung, gelang es
auf Grund der Flexibilität des Frameworks "TIM" und seiner unzähligen
Parametrierungsmöglichkeiten während 15 Jahren ohne zusätzliches
Personal auszukommen.

Seit 2001 ist "TIM" quelloffene Software (Open Source) und somit
kostenlos für jedermann erhältlich. Das Framework wird bis heute
u.a. im ÖSHZ Eupen, ÖSHZ Raeren, ÖSHZ Bütgenbach, SPZ Eupen und in
etlichen KMU diverser Größen eingesetzt."

`Luc Saffre <https://www.linkedin.com/profile/view?id=2682025>`_, der
Entwickler von TIM, suchte über Jahre nach einer zufriedenstellenden
Lösung für einen technischen Nachfolger des Frameworks. Über PHP, Java
usw. kam er dann zu Python/Django und die Erfolgsgeschichte von "Lino"
begann.

Im Jahr 2009 benötigte der Dienst für sozial-berufliche Eingliederung
(DSBE) des ÖSHZ Eupen ein Verwaltungsprogramm.  Angesichts der
exzellenten Erfahrungen mit TIM schien Lino ein Kandidat mit guten
Erfolgsaussichten.  Bereits Anfang 2010 war die neue Anwendung in
Betrieb und dies mit großer Zufriedenheit des DSBE.  Seit 2011 gibt es
auch speziell auf die Schuldnerberatung abgestimmte
Funktionalitäten. Anfang 2013 kam ein weiteres Modul Sozialsekretariat
und Empfang, das zuvor in TIM bestand. Die gesamten Module sind Teil
einer Lino-Applikation namens :doc:`welfare`.

Neben Lino Welfare gibt es inzwischen weitere erwähnenswerte
Anwendungen, die aus dem Framework entstanden sind: die Buchhaltung
:doc:`cosi`, das Ticket- und Arbeitszeitverwaltungssystem :doc:`noi`
und die Kursverwaltung `Lino Voga <http://voga.lino-framework.org>`_.

Von allen steht eine Demo-Version zur Verfügung, die zeigt, was Lino
alles kann und die ein gutes Bild vermittelt, wie das Framework die
Vorteile einer webbasierten und einer Desktop-Anwendung vereint:
http://www.lino-framework.org/demos.html 



